---
title: "【1. 環境構築編】まとめ"
---

## そもそも環境構築は難しい

【1. 環境構築編】の学習おつかれさまでした！

「プログラミング学習を始めるための最初の環境構築が、実は最もハードルが高い」というのはプログラミング学習初心者のあるあるです。その理由は、環境構築は各自が使用しているPC環境に依存する要素が大きく、あらゆるPC環境で再現性の高い環境構築手法を提示することが難しいためです。

実はこの問題は、企業での開発現場でも起こり得ます。特に業務委託のメンバーは自身の保有PCで開発にジョインするケースも多いですので、他メンバー間でのPC間差は避けられません。また、仮に開発メンバー全員が同じ会社支給のPCを使用していたとしても、ホストOSにインストールしている他のライブラリと衝突を起こしてしまう可能性はゼロではありません。

**Docker**が多くの開発現場で採用されているのは、こういった環境構築の難しさを緩和できるツールであるというのが、大きな理由の一つです。

Dockerの真の価値は、**開発環境のコード化**にあります。コード化することで複数人で開発環境を即座に共有することができるからです。

また、コンテナというホストOSとは独立した場所での環境構築を行えるので、ホストOSの影響を受けにくくなり（ゼロではない）、高い再現性を持って環境構築を行うことができます。

これは私見ですが、実務未経験者のあなたが最初の現場に入ることができたとき、最初のがんばりどころは「**環境構築を最速で終わらせること**」だと思います。より正確にいえば、「**環境構築を最速で終わらせるための適切なコミュニケーションを先輩エンジニアと取れる人間であると、周囲にいち早く示すこと**」です。

環境構築の難しさは、キャリアのあるエンジニアであるほど身に沁みて理解しています。そもそも、真っ当な開発現場であれば、実務未経験者であるあなたに対して最初から全てを自力で解決してもらうことは求めていないはずです。

そうではなく、「**何が分からないのかを正確に言語化すること**」「**それを周りに伝えるコミュニケーションを取りながら問題解決を図ること**」が求められます。

さらに背伸びをできるならば、**環境構築のドキュメントを最新状況にアップデートする仕事を進んで引き受けられると尚良し**です。環境構築を終えてしまって以降は環境構築について考える機会もほぼなくなるので、環境構築に関するドキュメントが最新状況にアップデートされないまま放置されてしまうというのは、結構あるあるです。

環境構築ドキュメントを整備するには最低限の技術知識が必要にはなりますが、それ以上に**情報を正確に整理する能力**が求められる領域です。

コミュニケーション能力や情報整理能力といったスキルは、エンジニアに限らずほぼ全ての社会人に求められる汎用的なビジネススキルであり、**現在あなたがエンジニアではない形で働いている場合でも十分に身につけられるもののはずです**。

これらスキルに限らず、**目の前の業務経験から得られるスキルを抽象化し、「エンジニアとしての実務が未経験であること」が、採用視点で単なる不利条件に見えないようにしてあげること**、が未経験転職を成功させる突破口のひとつだと思います。

## おすすめ教材(Docker編)

本書では docker/docker-compose を利用できることを前提に話を進めてきましたが、原理原則に立ち返って「Dockerとは？」について詳しく知りたい方には、以下の教材『米国AI開発者がゼロから教えるDocker講座』がオススメです。

https://www.udemy.com/course/aidocker/

Dockerの基本的な使い方や概念について、動画形式で丁寧に解説してくれています。

Udemyは定価で購入しようとするとかなり高額に感じられますが、定期的に割安なキャンペーンを実施してくれていますので、機会を見計らって購入するのも手だと思います。

## 「#RNA」で感想を共有ください

ぜひここまでの感想を、ハッシュタグ [**#RNA本**](https://twitter.com/intent/tweet?hashtags=RNA本)をつけて、Twitter（現X）でつぶやいてください！

感想を言語化してみるだけでも、学習内容を整理することにつながると思いますので、よろしければご協力をお願いしますmm

次章からは、いよいよ本格的なアプリの開発に入っていきます！
