---
title: "【AI時代を生きる】今日からはじめる、プロダクトエンジニアリングの第一歩【体験記】"
emoji: "🐑"
type: "idea"
topics: ["初心者", "ポエム", "学習"]
published: false
---

## この記事は？

とある自社開発企業のジュニアエンジニアが**プロダクトエンジニアリング**に興味を持ち、その第一歩目を企業の中で実践した体験記をシェアするものです。

## あなたは誰？何をしている会社?

はじめまして！[株式会社サイキンソー](https://cykinso.co.jp/)にWEBエンジニアとして勤務している[@ddpmntcpbr]()です。

https://cykinso.co.jp/

弊社は、**「細菌叢で人々を健康に」** をミッションとして掲げているヘルステックベンチャーで、主に**腸内検査事業**を展開しています。

事業領域は BtoC・BtoB 両方にまたがっており、例えば BtoC ビジネスとして**個人向けの腸内検査キットのオンライン販売**を行っています。

https://store.mykinso.com/shop/products/gut-v2

その中でも私は、BtoC領域におけるWebプロダクトの新規開発・運用保守をメインに行っています。例えば、上記の検査キットは**商品購入から検査結果閲覧までをすべてオンラインで完結できるサービス**となっており、マイページの登録や検査結果画面などのあらゆるWeb上のユーザー体験が、私の業務スコープです。

（検査結果イメージ画像）

Webプロダクトの主な技術スタックには **Ruby on Rails** を採用しています。また、一部画面では **Next.js** のようなJSフレームワークも採用しています。

## プロダクトエンジニアとは？

私のような **「BtoCビジネスを持つ自社開発企業のWebエンジニア」** の立場の人が今後注目していくべき言葉として、**プロダクトエンジニアリング**あるいは**プロダクトエンジニア**というものがあります。

昨今、業界各所でこの言葉を耳にする機会が増えたと感じていますが、プロダクトエンジニアという言葉の定義や生まれた背景については、以下の記事で体系的に整理されています。同記事では、プロダクトエンジニアを **『開発の中心にプロダクトの価値追求を置くエンジニア』** と定義しています。

https://note.com/niwa_takeru/n/n0ae4acf2964d

> みなさんは"プロダクトエンジニア”という職種を聞いたことはあるでしょうか。一般的なフロントエンドエンジニアやフルスタックエンジニアに比べると聞き馴染みはない一方で、開発の中心にプロダクトの価値追求を置くエンジニアを指すといえばしっくりくる方も多いと思います。プロダクト志向を持つエンジニアは体感的にも増加しており、採用の面でも国内外の企業でプロダクトエンジニアの職種を定義し始めています。

従来、エンジニアの区分けといえば、フロントエンド・バックエンド・インフラ、といった技術領域に基づいたものとなっていました。これは、各領域の専門性が高く、ひとりのエンジニアが複数領域を同時に修得することが難しい（フルスタックエンジニア、はそうそう生まれてこない）ことが理由でした。

しかし、生成AIに代表される新規テクノロジーにより、**技術の一般化**が徐々に進みつつあります。これにより、ひとりのエンジニアが複数領域を修得するハードルが相対的に下がり、エンジニアの種類を技術領域で区分けする必要性が薄れてきました。この流れに先に、プロダクトエンジニア、という新しい括りのポジションが生まれたとされています。

同記事にもとづいて、プロダクトエンジニアの特徴を私なりに整理すると、

- **プロダクトを通じたユーザーへの価値提供が目的**であると考える。一方、プロダクトを構築するための技術は、目的を達成するための手段だと考える。
- 自身の専門性や業務範囲を、**フロントエンド・バックエンド・インフラといった技術領域では区別しない**。プロダクトの価値向上につながるならば、なんでもやる。
- メイン領域はあくまでエンジニアリング（＝プロダクトの開発）ではあるが、従来のエンジニアがカバーしていなかった**プロダクトマネジメント**や**UXデザイン**にも、サブ領域として手を伸ばす。

といったイメージかと思います。詳しくは、ぜひ[同記事](https://note.com/niwa_takeru/n/n0ae4acf2964d)を参照いただけたらと思います。

## AI時代に求められるプロダクトエンジニアリング思考

私が「プロダクトエンジニアリング」に興味関心を持っている理由は、**AI時代にエンジニアとしてバリューを発揮し続けるために求められるのが、まさにこのプロダクトエンジニアリング思考だと考えるから**です。

生成AIの登場は、私たちエンジニアの働き方やキャリアビジョンなど大きな影響を与えつつあります。

巷では、「コードはすべてAIが出力するから、エンジニアはいらなくなる」というエンジニア不要論が唱えられることもありますが、私個人の意見としては、「一足飛びでそんな世界になることは、さすがにないんじゃないかな」と思っています。

一方、「AIを使いこなせるエンジニアとそうではないエンジニアでは、**生産性**に大きな差が生まれる」という意見については、確かにそうだろう、と思います。

「AIが人の仕事を奪う」という世界が来るよりも先に、「AIを使いこなす人がそうではない人の仕事を奪う」という世界の方が先にやってくるかもしれない、というのが私の考えです。

しかし、この**生産性**という言葉は、しばしば定義が曖昧なまま使われがちな性質を持っています。エンジニアは「生産性を高めること＝サイコーによいこと」と考えがちですが、**そもそもエンジニアに求められる生産性とは、一体何を生産することを指しているのでしょうか？**

例えば、ある機能を実装したいとします。従来は10の時間がかかっていたところが、生成AIを活用することにより5の時間で実装できれば、「生成AIの活用により、生産性が2倍になった」と表現できるかもしれません。

**しかし、その機能が世の中の誰にも使われることがないものだったとしたら、どうでしょうか？**

ユーザーからすれば、特に価値を感じないもの、経営者からすれば、ビジネスに貢献しない（お金稼ぎにつながらない）もの。それを生み出す速度が高まったことを「生産性があがった」と表現するのは、直感的にはちょっとおかしいというか、生産の定義から間違えてしまっている感じがあります。

つまり何が言いたいのか。**生成AIにより技術の一般化が進む未来において、エンジニアとしてバリューを発揮し続けるためには、How（どう作るか）よりも、What（何を作るのか）やWhy（なぜ作るのか）に答える能力が強く求められるようになる** というのが、私の考えです。

「こんなプロダクトを作ってください」と生成AIに命じれば、ソースコードが返ってくるような時代が、部分的には到来しつつあります。

しかし、

- **「このプロダクトで、ユーザーの課題は解決できますか？」**
- **「そもそもユーザーは、どんな課題を抱えていますか？」**
- **「このプロダクトを作ったら、うちの会社は儲かりますか？」**

という質問には、生成AIはうまく答えられないでしょう（正確には、最も無難で面白みのない答えが返ってくるだけで、事業の意思決定に活用できるような答えは返ってこないはずです）。

プロダクトは必ず「こんなプロダクトを作りたい」という誰かが想いから始まります。それは、経営者だったり、プロダクトマネージャーだったり、クライアント企業だったりしますが、「言われた要件にそのまま忠実に開発をする」というバリューの出し方をし続けると、いずれ生成AIとの真っ向勝負を強いられることになると思います。なぜなら、How（どう作るか）という、生成AIが最も得意な領域でのみバリューを発揮しているからです。

そうではなく、

- **Why（なぜ作るのか）**
    - そもそもユーザーは、どんな課題を抱えているのか？
    - ユーザーは、その課題をお金を払ってでも解決したいのか？
    - 既存の競合プロダクトと比べて、ユーザーが自社プロダクトを選択する理由はあるか？
-  **What（何を作るのか）**
    - このプロダクトや機能は、本当にユーザーの課題解決につながるのか？
    - 自社で内製化せず、外部SaaSを組み合わせた方が安く作れるのではないか？
    - このドキュメントに書かれている要件は、本当にプロダクトマネージャーの頭の中の構想を正しく言語化されたもの？

といった問いに対しても主体的に参加し、技術的に実現可能なものとしてプロダクト完成までのロードマップをひき、そして実際に開発完了まで完遂できる。このような能力が、AI時代を生きるエンジニアに求められるものになるのではないか、と考えています。

これは、**AIの登場により、エンジニアに求められる生産性の定義が変わってきている**、とも表現できると思います。かつては、**生産性=Howクエスチョンに回答する質・速度の高さ**であったのが、徐々に**生産性=What&Whyクエスチョンに回答する質・速度の高さ**に移り変わりつつある、ということでもあります。

そして、この思考をひとことでまとめたのが、「**プロダクトエンジニアリング思考**」だと考えています。

## 明日からあなたもできる。プロダクトエンジニアの第一歩目は？

もし、読者のあなたがプロダクトエンジニアリングに興味を持ったとして、まず最初に何かを実践をする方法を、ひとつシェアしたいと思います。

それは、**自らが自社プロダクトのユーザーとなり、UXを追体験して、それを徹底的に言語化すること**です。

UXデザインの書籍を読むと、ほぼ共通して「ユーザーの声を聞くことが一番大事」ということが書かれています。ユーザーインタビュー、アクセス解析など手法がさまざまありますが、そもそも「**ユーザーに話を聞くよりも前に、エンジニアとして働いている自分は、自社のプロダクトが提供するUXのことをちゃんと理解できているのだろうか？**」という疑問を持つようになりました。

企業規模が大きくなるほど、ある一人の社員が自社プロダクトの全体像を把握することが難しくなります。エンジニアは、自身が担当した機能について誰よりも詳しいかもしれませんが、「その機能は本当に必要なのか？」という問いに正確に応えるためには、UXの全体像を知っておく必要があります。

UXの全体像を知る一番確実なやり方が、**自分がユーザーになってみる**、ことだと考えました。

エンジニアの目線だと、ついついUX≒UIと考えてしまいがちです。「ボタンが押しやすいのか」とか「画面設計は直感的か」とか。

もちろん、それもUXの中の重要な要素なのですが、事業インパクトが大きいのは、もっと前提にあるそもそも論なこともしばしばあると思います。

- そもそも、自分は何をきっかけにこのプロダクトのことを知るだろうか？
- そもそも、このプロダクトに興味を持つとしたら、どんな流れがあるだろうか？
- そもそも、自分はこのプロダクトを、この値段を払ってでも欲しいだろうか？

UXの全体像を俯瞰しておくことによって、より経営にインパクトのある提案を行うことができるようになったり、企画の段階で主体的に参加をする土壌が整うかと思います。

## 体験記

ここからは、弊社プロダクトである[**個人向けの腸内検査キット**](https://store.mykinso.com/shop/products/gut-v2)を対象に、私が「**自身がユーザーとなることを通じて、現状のUXを徹底的に言語化する**」というワークを実践した体験記をシェアします。

### STEP1 UXフローのステップ分割整理

まず初めに、自社プロダクトがユーザーに提供するUXフローを、いくつかのステップに分割して整理しました。

以下に、私が実践をした例を示します。

|ステップ|詳細|アプリ内外|
|---|---|---|
|1.認知・興味喚起|メディア、広告、口コミ、などを通じてプロダクトを認知する|アプリ外|
|2.購買|ECサイトで商品を購入する|アプリ内|
|3.検査キットの到着・開封|自宅に、検体を採取するためのキットや各種説明書類が届く|アプリ外|
|4.検体の採取|検査キットに同封されている説明書を読みながら、検体を採取する|アプリ外|
|5.アカウント登録|検査キットに同封されているQRコードからマイページにアクセスし、新規アカウント登録を行う|アプリ内|
|6.検体の返送|採取した検体を同封された返送用封筒に入れ、自宅近くの郵便ポストに投函する|アプリ外|
|7.質問票への回答|マイページ上から、生活習慣などに関する質問に回答をする|アプリ内|
|8.検体受領メールの受信|検体が解析施設に届くと、アカウント登録したメールアドレスに、検体受領を知らせるメールが届く|アプリ内|
|9.結果公開メールの受信|解析が完了し、マイページ上から検査結果を閲覧できる状態になると、その旨を知らせるメールが届く|アプリ内|
|10.検査結果の閲覧|マイページ上から、検査結果を閲覧できる|アプリ内|
|11.アンケート回答|マイページ上から、ユーザー満足度などのプロダクトに関するアンケート回答を行える|アプリ内|
|12.改善アドバイスの実践|自身の検査結果に基づいて提案された腸活アドバイスを実践する|アプリ外|
|13.リピート購入|再度、検査を実施する|アプリ外|

- ステップ1つ当たりの粒度は、UXフローをフローチャートに書き起こしたときの1工程分くらいの大きさにしました。
- ステップの入り口を「認知・興味喚起」とすることで、未顧客が新規顧客となっているUXフローを表現できます。
- ステップの出口は、売り切りのプロダクトなら「リピート購入」、サブスクのプロダクトなら「契約の継続」にすることで、LTV（顧客生涯価値）の向上につながる改善点が見えてきやすいです。
- アプリ内外＝エンジニアが普段の業務で直接的に関与する領域か否か、も付け加えておきました。エンジニアが思いつく改善点は、どうしてもアプリ内の話に閉じてしまいがちですが、「アプリが提供する体験は、あくまでUXの一部分である」ということを客観的に把握するのも、この施策で得られる視点だと思います。

### STEP２ 認知・興味喚起の深掘り

ここから、各ステップごとに課題や改善点を洗い出していく作業に入るのですが、ステップの最初においた「1.認知・興味喚起」だけは、別のワークをする必要があります。

自社プロダクトを知らないわけはないので、ユーザー体験を追従することが難しいためです。

ここでは、

- 自分を内包するペルソナの設定
- プロダクトが満たすペルソナの欲求

を言語化してみることにしました。

#### 自分を内包するペルソナの設定

一般に、顧客提供価値は「①機能的価値②情緒的価値③自己表現価値④社会的価値」に分類されます。

https://note.com/school_branding/n/n423e546bee8e

このうち、①機能的価値についてはすでに固定ですが、それ以外の価値については、プロダクトの機能は据え置きのまま、プロモーションの仕方などで変化させられ得るものです。

ここでは、「もし、自分がこのプロダクトを買うとしたら、どんなプロモーションがなされたときだろうか」を想像してみることにしました。

- エンジニアとして働いている30代男性
- 新しいものに対する興味関心が高い。最新の技術トレンドを追うのは、仕事・趣味どちらのモチベーションも含まれている。
- 健康に対する意識が高い。健康に使うお金は投資だと考えられ、ある程度のお金は出せる。
- すでに何かしらの健康習慣への取り組みはしているが、定量的な結果として見えてはいない。
- 腸活が大事らしい、ということはなんとなく知っている。
- 生産性、というキーワードに敏感。健康は仕事の生産性にもつながっていると考えている。
- 興味のある最新ガジェットに対しては、数万円の金額を躊躇なく支払える。

#### プロダクトが満たすペルソナの欲求

- 生産性を高めるために実践している健康習慣の確らしさを客観的に評価することで、自分の行いが間違っていないんだと安心したい。
- 健康習慣を維持していることを他人に見える形で定量化することで、周囲から意識の高いビジネスパーソンであるという承認を得たい

きっと、この記事をここまで読んでくださっている勉強熱心なエンジニアの方であれば、共感していただける部分もあるのではないでしょうか...?

### STEP3 感想や改善点のリストアップ

UXフローを追体験しながら、感じたことや改善できそうなことを、スプレッドシートなどに書いていきました。

以下に、今回の私の例を示します。

|ステップ|課題・改善点|経営影響度|実現容易度|優先度|
|---|---|---|---|---|
|2.購買|商品画像について...|1|1|2|
|...|||||
|7.質問票への回答|ボタンのUIが...|1|3|4|
|...|||||
|8.検体受領メールの受信|メールの文面について...|2|3|5|
|...|||||
|13.リピート購入|次回検査目安のタイミングで、再検査を案内するメールを送信したい|3|3|6|

- 「経営影響度」は、KGIやKPIなどの経営指標に直接的な影響を及ぼす度合い。1~3の三段階評価で、3の方が高い。
- 「実現容易度」は、改善を実現するためにかかるコスト（開発や社内意思決定など）の度合い。1~3の三段階評価で、3の方が簡単。
- 経営影響度と実現容易度の和を「優先度」と定義する。リストが書き終わったら、優先度順にソートすることで、まず最初に手をつけるべき課題が整理できます。
- プロダクトの裏側を知っているエンジニアだからこそ気づくこともありましたが、**自腹を切ったユーザー**になりきるということも意識してみました。

STEP3までで、個人としてのワークは完了になります。ワークを実践する前と比べたら、現状のUXに対する理解は深くなれているかと思います。

### STEP4 改善の実践

個人から、さらに周りを巻き込むように広げていこうとするのであれば、

- 改善リストをエンジニアチームや、PdM・マーケティングメンバーにシェアして、フィードバックをもらう
- 優先度の高い課題をチケット化して、開発・リリースまで行う

というところまでできると、よりプロダクトエンジニアリングの実践を進められるかと思います。

（具体的な改善例を入れる）

## まとめ

今回、「**自身がユーザーとなることを通じて、現状のUXを徹底的に言語化する**」というワークを行ったことによって、UX全体のことが俯瞰的に理解できるようになりました。

今後、ユーザーインタビューなどに参加させてもらった場合も、より高い解像度で情報を得られるようになるかと思います。

プロダクトエンジニアリングを小さく実践する第一歩目として、ぜひ皆さんにもトライしてもらえたらなと思います。

### ところで、あなたの検査結果は？

（画像挿入）

**なんとびっくり、堂々のE判定！**（A~Eの最低ランク）

「健康習慣に意識高く取り組んでいる」とは、一体どこの誰が言ってたんですか...？

とはいえ、裏を返せば、ここから伸びしろしかないということなので！ポジティブに考えていきましょう。

当検査では、「有用菌を増やすアドバイス」と「要注意菌を減らすアドバイス」がそれぞれ提案される仕様になっているのですが、私にはいずれでも「果物の摂取」が提案されていました。

（画像挿入）

確かに、果物を食べる習慣が全くなかったので、これは取り入れがいがありますね。そもそも、腸活＝「〇〇菌入りと書かれている食品またはサプリメントの摂取」というイメージがあったので、普通の生活の延長でできることがあるというのが、意外な気づきでした。

### あなたも腸を見てみませんか？

最後まで読んでいただきありがとうございました。

もし、私と同じように、**生産的で健康的な日々を送りたい**という方がいましたら、ぜひ弊社プロダクトを通じて、自身のお腹の定量化から始めてみてもらえたらと思います！

https://store.mykinso.com/shop/products/gut-v2
