---
title: "【個人開発×副業×AI】Flutter初心者がスキマ時間でiOSアプリを開発&リリースした超具体的体験談"
emoji: "🐑"
type: "tech"
topics: ["Flutter", "個人開発", "ai", "ios", "副業"]
published: false
---

## はじめに

### この記事は？

**「個人開発に挑戦してみたい！」** という人に向けて、ネイティブアプリ開発経験がゼロのエンジニアが、独学&生成AI活用を通じてFlutter製のiOSアプリをリリースした実体験を共有するものです！

収益化を前提にしたコンセプトメイキングや実際に使用した学習教材、参考になったサイトなどをかなり具体的に整理してまとめています。

なるべく具体的にすることを心掛けがけた結果、20000文字を超える特大ボリュームになってしまったのですが、個人開発に挑戦してみたいと考えている人にとっては、きっと何かしらのヒントになる内容になっていると思います！ぜひ後から読み返せるように、 **記事に「いいね」** をつけておいてもらえると嬉しいです🙏！

### こんな人に読んで欲しい

- **副業としての個人開発に興味がある人**
- Flutter学習におすすめの教材を知りたい人
- 生成AIを活用した具体的な開発手法を知りたい人

### 開発アプリの紹介

**「毎日を、夢を叶える一歩を踏み出した一日に変える」** をコンセプトにしたタスク管理アプリ **『ToGo!』** を開発しました！

https://apps.apple.com/jp/app/togo-%E5%A4%A2%E3%82%92%E5%8F%B6%E3%81%88%E3%82%8B%E3%82%BF%E3%82%B9%E3%82%AF%E7%AE%A1%E7%90%86%E3%82%A2%E3%83%97%E3%83%AA/id6476193946

エンジニアの皆さんであれば、自分の GitHub のヒートマップをたまに見返して「自分、こんなに頑張って草生やしていたんだな〜」という気持ちに浸ることがあると思います（ありますよね？）

個人またはチーム開発への貢献や、自身のエンジニアとして経験値が溜まっていっていることが可視化されているので、自然とモチベーションも湧いてきます。これをタスク管理リストに組み込んでみよう、というのが当アプリの最初の発想です。 

つまり、タスク管理リストとヒートマップを組み合わせることで、**タスク管理リストに書かれているTODOを 「さっさと消化して無くしてしまいたいもの」 から 「クリアすることで、自身の中に何かが積み上がっていく実感を得られるもの」にできるのはないか**、という想いから、このアプリの開発にいたりました。

とはいえ、触っていただくとすぐ分かると思いますが、搭載されている機能はかなりシンプルなものとなっています。 **「これくらいのシンプルさでも、Apple のアプリ審査って通るんだなぁ〜」** というひとつの基準にもなると思います（笑）

#### 技術スタック

**Flutter × Firebase** です。

- アプリ: Flutter
- インフラ: Firebase
  - Authentication: メールアドレス認証と Apple ID 認証を実装
  - Cloud Firestore: ユーザーデータを保管に使用
  - Functions: 有料課金機能のために利用（有料課金レシートの検証用サーバーとして利用）

### 筆者の紹介

改めて、はじめまして！[@ddpmntcpbr](https://x.com/ddpmntcpbr)と申します。

私は都内某ヘルステックベンチャー勤務の **Railsエンジニア** で、エンジニア歴は約3年（途中育休を挟んでいるので、実質は2年半くらい）です。

新卒時はエンジニアとは全く関係のない職種についており、実務未経験から独学で Web エンジニアに転職をしています。未経験時代に開発したポートフォリオアプリに関する Qiita の記事が、当時の Qiita の月間トレンドに載るくらいバズったのは、今でもちょっとした自慢です。

https://qiita.com/ddpmntcpbr/items/739dbb992b5ffac3fc2f

また、このときの経験を生かして執筆したzenn書籍 **『実務未経験から学べる！Rails×Next.js×AWSハンズオン解説』** は、エンジニア志望者やジュニアエンジニアを中心に多くの方から反響をいただいております。

https://zenn.dev/ddpmntcpbr/books/rna-hands-on

一方、 **ネイティブアプリに関する経験は全くのゼロ** です。Flutterも、今回の個人開発を始めるまでは触ったこともありませんでした。

総じて、基本的には **Web 系の人間** だと思っていただけたらと思います。

### どれくらいの期間がかかったの？

そんな Web 系の人間が「よし、Flutter製のiOSアプリを個人開発してみよう」と思いつき、1冊目の教材を購入してから アプリを Apple Store にリリースするまでにかかった期間は、**約10ヶ月**でした。

ただ、これは子育ての合間をぬって少しずつ少しずつ進めた結果なので、かなりゆっくりペースです。1日あたり、0〜1時間程度の作業量でした（ゼロの日も結構ありました）

もし、「Webアプリ開発などの何かしらのエンジニア経験がある」 & 「平日夜や休日をフリーに使える」という人であれば、**3ヶ月もあれば、教材学習からアプリリリースまで十分達成できる**と思います。

### この記事の構成

- STEP0 【モチベーション】なぜ、個人開発をしようと思ったのか？
- STEP1 【市場調査】収益化に成功している個人開発アプリの共通点は？
- STEP2 【コンセプトメイキング&技術選定】なぜ、Web屋がiOSアプリを開発した？
- STEP3 【Flutter学習】 教科書はこの2冊だけ
- STEP4 【開発】AIによいコードを書かせるためには
- STEP5 【リリース】

## STEP0 【モチベーション】なぜ、個人開発をしようと思ったのか？

この記事を読んでくださっている方の中には、「なんとなく個人開発への興味はあるけれど、実際に何か手を動かしているわけではない」という方もいらっしゃるかと思います。

そのような方が少しでも個人開発の着手に前向きになれるよう、私なりの個人開発のモチベーションを共有しておこうと思います。

私が個人開発に挑戦してみようと考えた理由は、以下の2点です。

1. **隙間時間を、マイペースな副業にあてたかったから**
2. **生成AIを活用した開発体験を経験してみたかったから**

### 1. 隙間時間を、マイペースな副業にあてたかったから

昨今、本業以外の隙間時間を副業にあてよう、という「副業ブーム」の潮流があると思います。

特にエンジニアの場合は、本業とは別の現場に入る（いわゆる、**現場のかけもち**）という形で副業をされている方も多いと思います。

私も一度、「本業は週5フルタイム勤務 & 副業として平日夜と休日にチーム開発にジョイン」という生活を経験したことがあるのですが、**このときの生活は、正直言ってめちゃくちゃ忙しかったです**。

チーム開発はクライアントがいる以上、開発に納期が設けられています。「隙間時間にちょこっと副業」なんて甘い考えは通用せず、**「しばらくはプライベートの時間も仕事に全ツッパする」** くらいの姿勢がないと到底続かないなと思いました。

当時は独り身だったのでそれでも良かったのですが、その後、結婚や出産などのライフステージの変化もあり、仕事とプライベートの時間をちゃんとバランスさせることが求められる立場となってきました。その結果、「副業をするなら、隙間時間にマイペースでできるもの」に絞っていく必要がありました。

そこで最初に挑戦したのが、上述のzenn書籍の執筆でした。誰に書けと言われたわけでもなく、明確なクライアントも納期もありません。

「納期がないとだらけてしまって、未完成のまま放り投げてしまう」という人も多いと思うのですが、私は「隙間時間にコツコツ進める」みたいなことが向いてるタイプみたいでした。むしろ、**「気が向いた時に進めればいい」という気楽さが自分にはあっているな**と感じました。

書籍執筆がひと段落し、「隙間時間にマイペースでできるもの」という制約条件の中で新しく挑戦できる副業がないかと考えてみた時に、**個人開発も、隙間時間にマイペースにできそうだ**、と考えるようになりました。

ここで、2つ目の理由の「**生成AIを活用した開発体験を経験してみたかったから**」につながります。

### 2. 生成AIを活用した開発体験を経験してみたかったから

エンジニアにとって、生成AIの話題はもはや避けられないレベルになってきています。日々のニュースで語られている通り、コード生成の精度は日増しに向上しています。

AIがエンジニアの仕事を全て代替する、、、という日がいつか来るのかは分かりませんが、少なくとも「AIを使いこなせるエンジニアとそうでないエンジニアでは、開発生産性や市場価値などの点で大きな差がつく」という現象は、現在進行形で起こっていることでしょう。

**では、AIを使いこなせるエンジニアとそうでないエンジニア、その断絶はどこにあるのでしょうか？**

単純にAI系ツールへの慣れもあると思いますが、より本質的な違いは、**「Whatクエスション（何を作るのか）」と「Whyクエスチョン（なぜ作るのか）」に答える力あるかどうか**、だと私は考えています。

生成AIに限らず、多くの技術進歩は**Howクエスチョン（どう作るのか）への回答を民主化する存在** と捉えることができます。かつてはベテランエンジニアだけが書けた高品質なコードも、現代では生成AIの力を借りたジュニアエンジニアが書けてしまうかもしれません（そして、この両者の差は、技術の進歩に伴ってますます小さくなっていきます）。

しかし、いくら生成AIが「Howクエスチョン（どう作るのか）」の回答を提供してくれたとしても、それの目的にあたる「Whatクエスション（何を作るのか）」への回答が曖昧であれば、良いコードを生成させるプロンプトを書くことはできません。

また、「Whatクエスション（何を作るのか）」の目的にあたる「Whyクエスチョン（なぜ作るのか）」への回答が的外れなものであれば、せっかく開発したソフトウェアが誰の役にも立たずに終わってしまうかもしれません。

逆に、「Whatクエスチョン（何を作るのか）」への回答力が強いエンジニアであれば、例えばクライアントの曖昧の要求仕様を厳密な技術仕様に言語化し、それに基づいて正確なプロンプトを作成できるため、Howの工程を生成AIでがっつり効率化できるはずです（＝AIを使いこなせる）

また、「Whyクエスチョン（なぜ作るのか）」への回答力が強いエンジニアであれば、ビジネス視点に基づいて、開発内容や優先順位づけを経営層に提案できるかもしれません。このようなエンジニアを、経営層は手放したくはないでしょう。

つまり、「Whatクエスチョン（何を作るのか）」と「Whyクエスチョン（なぜ作るのか）」への回答力を鍛えることによって、生成AI時代に淘汰されず、むしろ使いこなす側の強いエンジニアになることにつながるだろう、というのが私の意見です。

そして、**「Whatクエスチョン（何を作るのか）」と「Whyクエスチョン（なぜ作るのか）」への回答力を鍛える実戦場が"個人開発"という領域**だと考えています。

ユーザーは、自分が使っているアプリにどんな技術が使われているかには一切興味がありません。目の前のアプリが自分にとって有益であるか否か、だけが重要であり、作り手は「Whyクエスチョン（なぜ作るのか）」への回答力を厳しく問われます（収益化を前提にしているなら、なおさらです）。

また、最終的なHowへ落とし込んでいくためには、やはり「Whatクエスチョン（何を作るのか）」への回答力も求められることになります。

だからこそ、「生成AIを活用した開発体験」を実戦的に経験してみたい、というモチベーションにつながりました。そして、

- Howを生成AIでどんどん効率化して、
- WhyとWhatにエネルギーを使う

というスタイルを構築していくためにも、「とりあえず、まずやってみよう！」という決心にいたりました。

## STEP1 【市場調査】収益化に成功している個人開発アプリの共通点は？

どんなアプリを開発するかを考えるよりも先に、まずは「収益化に成功している個人開発アプリにはどのような共通点があるのか」を洗い出すことにしました。

先駆者である個人開発者何名かのSNSやブログを調べたところ、収益化に成功している個人開発アプリの例としては以下のようなものが挙げられていました。

- メモ帳アプリ
- タスク管理アプリ
- 日記アプリ
- 家計簿アプリ
- ...

これらから、収益化に成功している個人開発アプリには、**以下の3点の共通点**があることが分かりました。

1. 王道ジャンルのニッチを攻めている
2. サービスの利用が個人で完結する
3. 広告収入以外の収益ポイントがある

### 1. 王道ジャンルのニッチを攻める

最初は、「収益化を行うためには、これまで世の中にない全く新しいアプリを開発しないといけない」といった思い込みもあったのですが、実際に収益を出しているアプリのほとんどが王道ジャンルにカテゴライズされるものでした。

王道ジャンルのアプリは、当然大手からもリリースされています。例えばiOSであればApple製のアプリが最初からスマホ・タブレット端末に入っています。

「大手のアプリを個人開発で超えるのは難しいから、王道ジャンルは避けた方がいいのでは」と思っていたのですが、実績としては全く逆の結果となっており、

**「王道であるがゆえに見込みユーザーが多く、ちょっとした差別化でも十分なユーザー数の確保が期待できる。まだ世の中にない斬新なアプリは、誰も必要としてないから世の中にないのだ」**

が真理なのだろうと思いました。

大手アプリとの差別化点としては、

- 特定の機能に特化している
- デザインや世界観にオリジナリティーがある

というケースが多いと感じました。

いずれにせよ、**新しすぎるものを作ってはならない**、というのは、私にとって大きな気づきでした。

### 2. サービスの利用が個人で完結する

先に例示したアプリは、いずれも「サービスの利用が個人で完結する」ものとなっています。

収益化の観点から、個人開発者が「サービスの利用が個人で完結する」アプリを開発するメリットを考えてみると、**2つのポイント**に整理できると考えました。

1つ目は、**サービスのクオリティがユーザー数に依存しない**という点です。

例えばメルカリのようなECサイトや、XはIntagramのようなSNS、そしてzennやnoteのような記事投稿サイトなどは「多くのユーザーが利用していること」がそのままサービスのクオリティに直結します。

多くのユーザーを集めることに成功すれば、「ユーザーがユーザーを呼ぶ」流れが生まれ、雪だるま式にユーザーが増えていきます。

一方、最初の軌道に載せるまでが非常に大変なので、広告宣伝費をがっつりかけられるような企業でもない限り、収益化は現実的ではありません。

対して、メモ帳アプリやタスク管理アプリのような「サービスの利用が個人で完結する」ものであれば、全体の利用ユーザー数はサービスのクオリティと関係がありません。

「ユーザーがユーザーを呼ぶ」流れにはなりにくいので収益を大きくスケールさせることは難しいですが、「少人数のファンに使い続けてもらう」という状態を維持しやすいです（これは、王道ジャンルのニッチを攻める、というスタンスとも合致しています）。

月額500円の有料プランに100人が加入してくれれば、月5万円の収益になります。売上を大きくスケールさせないといけない企業が狙う規模ではありませんが、個人の副収入と考えれば十分な金額でしょう。

2つ目は、**運用に必要な時間的リソースを限りなくゼロに抑えられる**という点です。

個人開発者にとって、運用に大きな時間が割かれるような事態は絶対に避けなくてはなりません。企業とは違って開発も運用も一人で行うことになるので、「運用に時間が取られる＝新しい開発がストップする」ことを意味します。

特にユーザーどうしのコミュニケーションが発生するようなサービスの場合、それに基づくトラブルへの対応に時間が取られるリスクがありますが、「サービスの利用が個人で完結する」であれば、その心配もありません。

つまり、**一度開発さえしてしまえば、この手のサービスが生み出す収益はかなり不労所得に近い収益として期待できる**、ということもできると思います。

### 3. 広告収入以外の収益ポイントがある

広告から得られる収入は本当に微々たるものです。まとまった金額を得るためには、相当なユーザー数が必要になります。

「王道ジャンルのニッチを攻める」「少人数のファンに使い続けてもらう」という戦略を前提に置くならば、広告収入とは別の収益ポイントを用意することが必要です。

実際に、収益化に成功しているアプリのほとんどが、独自に用意した収益ポイントからの収入がメインとなっていました（広告収入はおまけ程度）

収益ポイントのよくある例としては、月額制の有料会員機能を設けて、

- 広告の非表示
- 有料会員専用の機能の解放

を提供していました。

## STEP2 【コンセプトメイキング&技術選定】なぜ、Web屋がiOSアプリを開発した？

さて、ここまでで「収益化に成功している個人開発アプリの共通点」を整理できましたので、これらを満たすことを前提に、

- どんなアプリを開発するか（コンセプトメイキング）
- どの技術を使うべきか（技術選定）

を考えていきました。

私がまず最初に決めたのは、**「Webアプリではなく、ネイティブアプリを開発しよう」** ということでした。

理由は、「収益化に成功している個人開発アプリの共通点」のうち、「2. サービスの利用が個人で完結している」と「3. 広告収入に頼らないマネタイズポイントを用意できている」を自然に満足することができると考えたからです。

例えば zenn のような「多くのユーザーが集まる公共の場所」を提供する手段としては Web アプリの方が自然ですが、「サービスの利用が個人で完結する」を前提に考えるなら、スマートフォンからアクセスできるネイティブアプリの方が、ユーザーの生活に根ざしやすいでしょう。

また、ネイティブアプリの場合は Apple や Google が提供してくれている課金システムをそのまま利用することができるので、「広告収入以外の収益ポイントがある」も満たしやすいと考えました。

＊

次に考えたのは、「王道ジャンルアプリの利用ユーザーが、何を目的にそのアプリを活用するのかを深掘りする」でした。

マーケティングの名著『ドリルを売るには穴を売れ』では、「ドリルを買いにきた人が欲しいのは、ドリルではなく穴である」という趣旨の主張がなされています。「モノではなく価値を売るべき」「そのためには、売り手は顧客の課題を認識するべき」という意味の言葉です。

https://amzn.asia/d/7Wg2e4c

どんなアプリであっても、ユーザーはアプリ自体が欲しいわけではありません。そのアプリを通じて、何か自身が抱えている課題を解決することが目的のはずです。

多くのユーザーが利用するような大手アプリの場合、ユーザーが解決したい課題はいくつかのパターンに分かれるでしょう。

裏を返せば、「バリエーションがあるユーザー課題の中からどれかひとつをターゲット課題に選び、その課題解決に特化したアプリを開発できれば、ターゲット課題を抱えたユーザーにとっては、同ジャンルの大手アプリから個人開発アプリにリプレイスする動機につながる」と考えました。

ここは色々と頭の中でアイディアをこねながら「ああでもない、こうでもない」と考えていたのですが、最終的には、

**タスク管理アプリという王道ジャンルでありながら、「タスク管理を通じて、自身が設定した目標を達成をしたい」という課題をターゲットにし、そこの機能を特化させる**

というコンセプトに着地しました。

王道ジャンルアプリのうち、ある特定の目的で利用している


今回開発したアプリのコンセプトは、「タスク管理を通じて、ユーザーの目標達成をサポートする」です。

「タスク管理アプリ」自体は間違いなく王道ジャンルに属するものです。ここから以下にしてニッチを絞るかになりますが、今回は、ユーザーの利用目的から絞る

まず第一に、**Webアプリではなく、ネイティブアプリで開発することを決めました。**



また、ネイティブアプリの有料プランは、

- 広告の非表示
- 有料プラン専用機能の解放

を提供することが多いですが、複数の個人開発者が **「広告を非表示にするだけの機能でも、意外と課金してくれるユーザーは多い」** ということを共通して主張されていました。

自身の直感に照らし合わせてみると、確かに、**PCブラウザから開くWeb画面に広告が表示されていてもあまり気になりませんが、スマホアプリに表示される広告は邪魔に感じやすいな**、と思います。この原因としては、

- 利用端末の違い（スマートフォンの方が画面サイズが小さいので、広告が邪魔になりやすい）
- 利用頻度の違い（ネイティブアプリの方が、毎日ちょっとだけ触る、という使い方をされやすい）

などが挙げられそうです（が、あくまで私の直感です）。

整理すると、**「Webアプリよりもネイティブアプリの方が、ユーザーが広告を非表示にするインセンティブが働きやすく、それゆえにネイティブアプリは、広告非表示だけの単純な課金機能でも現実的な収益ポイントとして成立しやすい」** という仮説を立てられます。

## STEP3 【Flutter学習】 教科書はこの2冊だけ

## STEP4 【開発】AIによいコードを書かせるためには？

## STEP５ 【リリース】


## Flutter製のiOSアプリを選んだ理由

前段で、収益化を考えてネイティブアプリを開発するところまで決まりました。

その後最終的に、「Flutter製のiOSアプリ」に決めた理由を列挙すると、以下の通りです。

- Androidは個人開発のハードルが極めて高い
  - テスターが20名必要。。。
- ただ、もしiOSアプリがうまくいったときにはスムーズにAndroidにも参入できるようにしたい
 - iOS開発時にSwiftを優先する技術的な理由はありそうだが、初心者は判断ができないので、そこは割り切る

## 本論

さて、ここからは時系列順に、Flutter学習からアプリリースまでの流れを追っていきます。目次は以下の通り。

1. Fluuter の基礎学習
2. 開発 with ChatGPT
3. Apple Store リリース

### 1. 学習

Flutterの学習に使用したのは、以下の2冊のみです。

https://zenn.dev/kazutxt/books/flutter_practice_introduction

https://zenn.dev/umatoma/books/1f4cb2404f3fa9

**『Flutter実践入門』** でFlutterでのアプリ開発の全体像を把握できます。

**『作って学ぶ、FlutterとFirebaseを使ったアプリ開発』** は、特に Firebase を組み合わせたケースを深掘りしています。

あとは都度調べながらでいけそうだと思いましたので、開発に着手しました。

### 2. 開発

ChatGPT と Google 検索を駆使しながら、ひたすら実装していきました。

#### ChatGPTの活用

- ひたすら ChatGPT に質問し続ける
- ChatGPT の使い方
  - Google検索の代行
  - コードの作成

- ChatGPT にコードを出力させるコツ
  - ChatGPT が書いたコードを自分がレビューする。レビュイーとレビュワーの関係にする。
  - 出力されたコードをそのまま貼り付けて完成、、、となることは意外と少ない
  - 学習ソースが古いこともあるが、こちら側の仕様を汲み取ってもらえないこともある
  - プロンプトは、開発チケットに仕様を記載するときと同じ感覚で
  - ChatGPT は即レス&体力無限だが、精度にばらつきがある

- 仕様を言語化し、プロンプトの形式に落とし込む
- ChatGPT に雛形のコードを出力させる
- 自身がコードレビューをする。動作確認をしてエラーが出たらそれを投げ返したり、よく分からない箇所は個別で切り出して質問する。
- 挙動が安定しない箇所は、個別に切り出して、仕様を厳密に定義した上で再度プロンプト入力する
- 「もうここからは自分が手直しした方が早いな」となった時点で、開発者が仕上げる
- レビュイーとレビュワーとのコミュニケーションを通じて、徐々にコードをブラッシュアップする

「AIに書かせる」ではなく「AIと協働する」。

#### 収益化まわりの参考情報

学習元の2冊のうち、『Flutter実践入門』でAdMobの導入を取り扱っていますが、テスト広告の表示までがスコープになっています。

本番広告の実装や、有料課金の仕組みの実装については、都度調べながらの実装になりました。

##### AdMob

https://zenn.dev/aruteru/articles/netlify-admob

https://zenn.dev/toshinobu/articles/0f7d4eebcf1f80

##### 有料課金の実装

レシート、という独自の概念が出てくるので、初見では難しかったです。レシート検証のために、 Functions を利用しています。

https://qiita.com/YuKiO-OO/items/a0fe8e0a256afbb69fc7

https://qiita.com/Masataka-n/items/6f98a5a9fee7b28ccd1f

https://zenn.dev/flutteruniv_dev/articles/4a5d40bb1dd7b7

### 3. リリース

ある程度アプリができてきた段階で、TestFlightをリリースしました。

https://zenn.dev/lisras/articles/14b90852fe5525

本番リリースは、『Flutter実践入門』の「Chapter 43 03.App Store(iOSアプリ)」をベースにして、一部最新で対応しないといけない箇所は Google 検索で対応した感じでした。

https://zenn.dev/kazutxt/books/flutter_practice_introduction/viewer/43_chapter5_appstore


## 

## なぜ、iOSアプリの個人開発に挑戦したのか？

ここまで読まれた読者の多くは、「個人開発するのはいいとして、なんで Web 系の人がわざわざ Flutter製のiOSアプリを選んだの？」と思ったかと思います。

その理由はシンプルで、

**「収益化を前提に個人開発を考えた時に、もっともチャンスがあるのがiOSアプリである」と考えたから**

になります。



### 3. 王道アプリを少しずらすことでニッチ需要を満たす

## なぜ、iOSアプリの個人開発に挑戦したのか？

おそらく多くの読者が「なんで Web 系の人なのに、わざわざ Flutter製のiOSアプリを個人開発しようと思ったの？」と感じられたことと思いますが、その理由はシンプルで、

**「収益化を前提に個人開発を考えた時に、もっともチャンスがあるのがiOSアプリである」と考えたから**

です。

個人開発を始めるよりも前に、何名かの個人開発者のSNSや開発ブログを調査して個人開発の収益化を成功させるために必要な要素の洗い出しを行いました。

その結果、収益化に成功している個人開発アプリには、以下2つの共通点があることが分かりました。

**1. サービスの利用が個人で完結している**
**2. 広告収入に頼らないマネタイズポイントを用意できている**



次の **「2. 広告収入に頼らないマネタイズポイントを用意すること」** について。広告から得られる収入は本当に微々たるものです。副業として個人開発を捉えるなら、広告以外の収益ポイントは必ず用意べきと思いました。

Webアプリの場合は、どうしても「広告だけ貼っておしまい」になりがちですが、ネイティブアプリの場合は Apple や Google が提供してくれている課金システムをそのまま利用することができるので、広告収入以外の収益ポイントを作りやすいです。

また、ネイティブアプリの有料プランは、

- 広告の非表示
- 有料プラン専用機能の解放

を提供することが多いですが、複数の個人開発者が **「広告を非表示にするだけの機能でも、意外と課金してくれるユーザーは多い」** ということを共通して主張されていました。

自身の直感に照らし合わせてみると、確かに、**PCブラウザから開くWeb画面に広告が表示されていてもあまり気になりませんが、スマホアプリに表示される広告は邪魔に感じやすいな**、と思います。これの原因としては、

- 利用端末の違い（スマートフォンの方が画面サイズが小さいので、広告が邪魔になりやすい）
- 利用頻度の違い（ネイティブアプリの方が、毎日ちょっとだけ触る、という使い方をされやすい）

などが挙げられそうです。

整理すると、**「Webアプリよりもネイティブアプリの方が、ユーザーが広告を非表示にするインセンティブが働きやすく、それゆえにネイティブアプリは、広告非表示だけの単純な課金機能でも現実的な収益ポイントとして成立しやすい」** という仮説を立てられます。これを正しいとするならば、やはりWebアプリよりもネイティブアプリの方が収益化面で有利と言えそうです。

以上の2点から、「収益化を前提にした個人開発においては、Webアプリよりもネイティブアプリの方がやりやすい」という結論にいたりました。

ただ、Androidアプリは個人開発のハードルが非常に高くなってしまった（20人のテスターが必要）ので、最終的には、

**「収益化を前提に個人開発を考えた時に、もっともチャンスがあるのがiOSアプリである」**

という結論に着地しました。